CEFET – CENTRO FEDERAL CELSO SUCKOW DA FONSECA Campus – Maria da Graça 
Coordenação de Sistemas de Informação 
BSI – Bacharelado em Sistemas de Informação 
Disciplinas: Análise e Modelagem de Sistemas e Engenharia de Software Professor: Sildenir Alves Ribeiro 
Sistema Vai&Volta Viagens (VVV) 
      A Vai&Volta Viagens (VVV) é uma empresa que comercializa viagens  nacionais e internacionais. Atualmente a VVV está passando por problemas na gestão e controle das passagens sendo comercializadas, pois o sistema atual não  atende mais as necessidades da empresa.  
      Os gestores da empresa também constataram que o faturamento da  empresa está estagnado sem apresentar crescimento no último triênio. Diante  desse cenário, a direção da VVV decidiu investir para recolocar a empresa nos  trilhos, aumentar o faturamento e voltar a crescer.  
      Os gestores encomendaram uma auditoria a fim de elencar as principais  frentes de investimento necessárias para atender a nova realidade do mercado.  Duas frentes foram identificadas como emergenciais: (1) investir em uma nova  ação de marketing e na (2) implantação de um novo sistema de informação. 
      Um estudo de viabilidade do projeto do novo sistema de informação  identificou os custos, prazos riscos e benefícios envolvidos nesse projeto. O Diretor de TI e sua equipe apresentaram duas proposta para o direção da VVV: (1) fazer desenvolvimento doméstico (pela própria VVV), que requer um  investimento em recursos tecnológicos e na contração de desenvolvedores e (2) a contratação de uma fábrica de software para desenvolver o sistema, ficando os  engenheiros da VVV responsáveis por colaborar, acompanhar e avaliar o  desenvolvimento. A segunda opção foi escolhida por que melhor irá se adequar  ao propósito e as condições atuais da empresa (prazo, recursos humanos e  recursos tecnológicos) para desenvolver o novo sistema.  
      Após um rigoroso processo de licitação, a VVV contratou a sua empresa  para desenvolver o novo sistema de controle e vendas de passagens (SCVP).  Depois de várias semanas de estudo e levantamento in loco, os analistas de 
negócio escreveram o seguinte “case” que representa fielmente o processo de  venda e controle de passagens. 
      A empresa comercializa passagens de várias companhias utilizando diferentes tipos de modais (aviões, trens, ônibus e navios) o que permite oferecer vários tipos de passagens compreendendo os diferentes modais. Cada modal  possui um código, e uma companhia de transporte. As empresas proprietárias dos  modais (transportadoras) possuem vários tipos de modais cada um sendo identificados pelo tipo, capacidade, modelo e ano de fabricação.  
Os modais passam por manutenção periódica, onde se torna não operacional e impedido de utilização. A manutenção do modal é realizada pela  proprietária dos modais que informa quando o modal entrará em manutenção.  
      Antes da venda de uma viagem ser realizada, é necessario fazer uma  reserva que é reserva é confirmada mediante o seu pagamento. Uma vez  confirmado o pagamento, os tickets (bilhetes de passagens) são emitidos. Todos  os tickets possuem número, tipo passagem, identificador/localizador, hora de  partida, hora de chegada e tempo de viagem, da mesma forma com como  acontece com a reserva.  
      Uma viagem pode ser realizada usando um ou mais tipo de modais. Cada  viagem tem um roteiro que implica em uma cidade de origem e uma cidade de  destino. As viagens podem ser diretas ou com escalas em uma ou várias cidades.  Cada cidade possui código e um identificador de 3 letras maiúsculas. No caso  das passagens áreas devem ser identificado ainda o código do aeroporto. As  reservas possuem código, data, status e valor, nome do cliente, código do cliente,  origem e destino. Atualmente, a VVV só faz reserva em suas lojas físicas, mas  isso deve ser mudado para o novo sistema de informação. Os meios de  pagamento das reservas são feitos com cartão em débito automático ou de  crédito. Os pagamentos via cartão de crédito podem ser parcelados sem juros em  até 4 vezes, acima de 4 vezes serão cobrados juros de 5% sobre o valor da  passagem.  
      Passageiros maiores de 02 anos e menor que 10 anos de idade, tem  desconto de 40 por cento, mas só podem viajar acompanhados de um adulto  maior de 21 anos de idade. 
      Uma reserva só pode ser de um único passageiro, mas um passageiro  pode realizar várias reservas. A empresa não pratica overbooking, assim só pode  vender passagens de acordo com a capacidade do modal. Cada passageiro tem  nome, endereço, código, CPF, telefone e profissão. Cada reserva é confirmada  em um ponto de venda por um funcionário após a verificação do pagamento, com  exceção das vendas on-line (nova frente) por cartão de crédito e débito que são  confirmados pela operadora de cartões e repassados automaticamente a VVV.  Cada ponto de venda tem código, nome, CNPJ, endereço e telefone. Os  funcionários da empresa possuem código, nome, e endereço e podem trabalhar em até dois postos de venda e em dias diferentes, desde que autorizados pelo  gerente. Cada ponto de venda possui um funcionário que é um gerente. A  empresa também vai explorar o ambiente virtual e comercializar vendas via  internet. As vendas online (pelo site da empresa) devem ser gerenciadas e  aprovadas pelo gerente de negócios virtuais. O gerente de negócios virtuais é a pessoa (física) responsável pela aprovação. As vendas online serão  automaticamente consultadas e armazenadas no banco de dados da VVV e  transferidos para as companhias, proprietárias dos modais. O seu sistema, deve  ser capaz de receber e processar o script com as vendas online.  
      O próximo passo do projeto é identificar e especificar os requisitos  funcionais e não funcionais para iniciar a modelagem e desenvolvimento do  sistema. Pelo contrato firmado, a sua empresa deverá apresentar um protótipo do  sistema a direção da dentro de um mês. O protótipo consiste em uma função de  software com tela, código, aplicação, banco de dados funcionando acompanhado  de modelagem e documentação do protótipo segundo o escopo do sistema a ser  desenvolvido.  
      Você e sua equipe são muito experientes e sabem que este levantamento  inicial é somente o ponto de partida. Sabem também da existência de muitas  informações implícitas, abstratas que devem ser identificadas, exploradas e  estudadas minuciosamente para desenvolver um sistema funcional, amigável e  que gere valor ao seu cliente, a VVV. 
Autores: Sildenir Alves Ribeiro e Eber Assis Schmitz
