Plano de Testes





Projeto: Sistema Vai & Volta Viagens

Versão: 1.0







Grupo 4: 
Annanda Sousa
Rodrigo Zhou
Thales Nathan
 
Histórico de Revisões
DataVersãoDescriçãoAutor12/01/2016<1.0>Release InicialGrupo 4
Índice

1.	INTRODUÇÃO	4
1.1	OBJETIVOS	4
1.2	Vai & Volta Viagens	4
1.3	ESCOPO	4
2.	REQUISITOS A TESTAR	6
2.1	TESTE DO BANCO DE DADOS	5
2.2	TESTE FUNCIONAL	5
2.3	TESTE DO CICLO DE NEGÓCIOS	5
2.4	TESTE DA INTERFACE DO USUÁRIO	5
2.5	PERFIL DA PERFORMANCE	5
2.6	TESTE DE CARGA	5
2.7	TESTE DE STRESS	5
2.8	TESTE DE SEGURANÇA E DE CONTROLE DE ACESSO	6
2.9	TESTE DE FALHA/RECUPERAÇÃO	6
2.10	TESTE DE INSTALAÇÃO	6
3.	ESTRATÉGIA DE TESTE	7
3.1	TIPOS DE TESTE	7
3.1.1	Teste de Integridade de Dados e do Banco de Dados	8
3.1.2	Teste de Função	8
3.1.3	Teste da Interface do Usuário	8
3.1.4	Teste de Segurança e Controle de Acesso	9
3.1.5	Teste de Instalação	9
3.2	FERRAMENTAS	9
4.	Cronograma	10

1. Introdução
1.1 Objetivos
O documento do Plano de Testes do sistema Vai & Volta Viagens  tem como objetivo listar os Requisitos que serão testados recomendando e descrevendo as estratégias a serem empregadas nesses testes. Este documento também identifica os recursos necessários e disponibiliza uma estimativa dos esforços de teste.
1.2 O Sistema de VVV 

É uma agência que comercializa viagens nacionais e internacionais. Através da VVV o cliente pode reservar pacotes de viagens e mediante a confirmação do pagamento, são emitidos tickets para os diferentes percursos da viagem. 
A Agência VVV ainda não reserva pacotes pela internet, então a solução de sistema será implementada nas máquinas dos quiosques da VVV. 
O funcionário precisa de um login e senha para se logar no sistema e assim executar todas as funcionalidades que a VVV tem disponível. 
1.3 Escopo
O VVV deverá ser submetido a testes de unidade, integração e aceitação.
Os testes de unidade avaliarão isoladamente o banco de dados, a interface gráfica, e todos os outros componentes do projeto.
Os testes de integração testa os componentes, previamente testados isoladamente,  acoplados. O objetivo é identificar possíveis falhas nos acoplamentos.
Os testes de aceitação apresentarão o produto final para o usuário para validação e últimos ajustes. 
Os testes de sistema avaliarão o funcionamento e o desempenho do sistema como um todo, verificando a eficácia e segurança, além da compatibilidade e integração do software no ambientes das máquinas da VVV.
Para realizar os testes serão utilizadas máquinas com as configurações mais próximas o possível das máquinas que serão utilizadas pelo usuário final, tentando assim, simular o ambiente final em que o programa será executado.
















2. REQUISITOS A TESTAR
2.1 Teste do Banco de Dados

* Verificar se as informações sobre usuários, viagens, percursos, reservas, modais e cidades podem ser inseridas ou modificadas do Banco de Dados
* Verificar se as informações obtidas no Banco de Dados consistem com as informações reais sobre usuários, viagens, percursos, reservas, modais e cidades.
* Verificar se as informações cadastradas podem ser consultadas.
2.2 Teste Funcional
* Verificar se qualquer usuário cadastrado possa acessar o sistema através de um Login e Senha.
2.3 Teste do Ciclo de Negócios
* Verificar se os valores de pagamento da reserva estão sendo corretamente calculados.
* Verificar se é obrigatório um viajante menor de idade estar acompanhando de algum responsável.
* Verificar se o tratamento de exceções está correto.
* Verificar se os campos obrigatórios estão sendo preenchidos em cada formulário.
* Verificar se os campos estão sendo preenchidos com informações no formato correto em cada formulário.
2.4 Teste da Interface do Usuário
* Verificar se cada tela de interface gráfica pode ser facilmente entendida e utilizada.
* Verificar se os formulários de cadastro e edição estão pegando os dados inseridos pelo usuário corretamente.
* Verificar se todos os links e/ou botões estão funcionando corretamente.
* Verificar se a navegação entre as telas está correta. 
2.5 Perfil da Performance
* Verifique o tempo de resposta de consultar/inserção/edição no banco de dados.
* Verifique o tempo de resposta da troca de informações entre servidor e terminal.

2.6 Teste de Carga
Nenhum.
2.7 Teste de Stress
Não será feito, pois só um usuário vai acessar o sistema por vez, então não cabe esse teste. 
2.8 Teste de Segurança e de Controle de Acesso
* Verificar se apenas usuários cadastrados podem acessar informações e funcionalidades do sistema.
* Verificar se o funcionário tem acesso a cadastrar/editar/remover e consultar viagens, percursos, modais, cidades, usuários e reservas.
2.9 Teste de Falha/Recuperação
Nenhum.
2.10 Teste de Instalação
* Verifique que a instalação do sistema ocorre normalmente em todas as máquinas que possuam os requisitos mínimos.
3. Estratégia de Teste
3.1 Tipos de Teste
3.1.1 Teste de Integridade de Dados e do Banco de Dados

Objetivo do Teste:Garantir que o acesso ao banco de dados funciona adequadamente e sem inconsistência dos dados.Técnica:* Invocar cada método de acesso ao banco de dados, alimentando cada um com dados válidos e inválidos. 
* Inspecionar o banco de dados e verificar se os dados nas tabelas estão de acordo com as ações realizadasCritério de Finalização:Todos os métodos e processos de acesso à base de dados funcionam como projetados e sem nenhuma corrupção de dados.Considerações Especiais:* O teste necessitam de um ambiente de desenvolvimento e driver de SGBD para inserir ou modificar os dados diretamente na base de dados, vamos utilizar o mysql-conector-java5.1.38
* Processos devem ser invocados manualmente

















3.1.2 Teste de Função

Objetivo do Teste:Garantir que as funcionalidades do sistema, especificadas nos casos de usos,  estão gerando os resultados esperados.Técnica:Executar cada caso de uso funcional, executando de todos os fluxo gerados através do grafo de fluxo de teste, usando dados válidos e inválidos, para verificar o seguinte:
* Os resultados esperados ocorrem quando dados válidos são usados.
* As mensagens de erro ou aviso apropriadas são exibidas quando dados inválidos são usados.
* Cada regra de negócio é aplicada apropriadamente.Critério de Finalização:* Todos os testes planejados foram executados.
* Todos os defeitos identificados foram tratados.Considerações Especiais:Nenhum
3.1.3 Teste da Interface do Usuário

Objetivo do Teste:* Verificar se a navegação através dos alvos de teste reflete as funções e os requisitos do negócio apropriadamente.
* Objetos e características da janela, tais como menus, tamanho, posição, estado e foco conformam-se aos padrões.Técnica:* Criar ou modificar os testes para cada janela para verificar a navegação e os estados de objeto apropriados para cada janela e objetos da aplicação.Critério de Finalização:* É verificado que cada janela permanece consistente com a versão de comparação ou dentro de padrões aceitáveis.
* É verificado que o usuário consegue usar a interface sem precisar de treinamento e a considera agradável.








3.1.4 Teste de Segurança e Controle de Acesso

Objetivo do Teste:Verificar que apenas aqueles usuários com acesso ao sistema e aplicações têm permissão de acessá-los. Técnica:* Segurança do Nível de Aplicação: Identifique e liste cada tipo de usuário e as funções ou dados para os quais cada tipo tem permissão.Critério de Finalização:Para cada tipo de ator conhecido as funções ou dados apropriados estão disponíveis, e todas as transações funcionam como esperado e rodam nos Testes de Função anteriores.
3.1.5  Teste de Instalação

Objetivo do Teste:Verifique que os alvos de teste instalam apropriadamente em cada configuração de hardware necessária sobre as seguintes condições:
* Uma nova instalação, em uma nova máquina, que nunca fora anteriormente instalada.Técnica:Começar ou executar a instalação.Critério de Finalização:As transações do software executam de forma bem sucedida, sem falha.3.2 Ferramentas
As seguintes ferramentas serão empregadas para esse projeto:

FerramentaGerenciamento de TesteJ-UnityProjeto de TesteMicrosoft ExcelGerenciamento de ProjetoMicrosoft WordFerramentas do SGBD MySQL Workbench 
4. Cronograma
ATIVIDADEInícioFinalPlanejamento de Testes03/01/201612/01/2016Projetar Testes10/01/201612/01/2016Implementar Testes10/01/201612/01/2016Execução de Testes11/01/201601/02/2016Avaliação de Testes01/02/201610/02/2016

















